第三章

孙子曰： 夫用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。修橹□①□②，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
夫将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱。
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军；不知三军之事而同三军之政，则军士惑矣；不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。
故曰：知己知彼，百战不贻；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必败。
【注：】①：［车贲］。②：“温”字“氵”旁换“车”旁。

谋攻篇 译文
孙子说：战争的指导法则是，能够保全敌“国”而胜是上策，击破敌“国”而胜则次之；能够保全敌“军”而胜是上策，击破敌“军”而胜则次之；能够保全敌“旅”而胜是上策，击破敌“旅”而胜则次之；能够保全敌“卒”而胜是上策，击破敌“卒”而胜则次之；能够保全敌“伍”而胜是上策，击破敌“伍”而胜则次之。因此，百战百胜，不能算是高明中最高明的；不经交战就能使敌人屈服，才算是高明中最高明的。
所以上策是挫败敌人的战略，其次是挫败敌人的外交，再次是击败敌人的军队，下策就是攻打敌人的城池。攻城的办法是不得已的。制造攻城的大盾和四轮大车，准备攻城的器械，需要几个月才能完成；构筑攻城的土山又要几个月才能竣工。将帅控制不住自己忿怒的情绪，驱使士卒像蚂蚁一样去爬梯攻城，结果士卒伤亡了三分之一，而城池依然未能攻克。这就是攻城带来的灾难。
善于用兵的人，使敌人屈服而不是靠硬打，攻占敌人的城堡而不是靠强攻，毁灭敌人的国家而不是靠久战。必须用全胜的战略争胜于天下，在实力不受到太大耗损的情况下获得全部的利益，这就是以谋攻敌的法则。
用兵的原则是，有十倍于敌的兵力就包围敌人，有五倍于敌的兵力就进攻敌人，有两倍于敌的兵力就可以应战于敌人，有与敌相等的兵力就要设法分散敌人，当兵力少于敌人的时候就要坚守防御，当不能匹敌的时候就要设法躲避敌人。所以，弱小的军队假如固执坚守，就会成为强大敌人的俘虏。
所谓将帅，就像是国家的辅木，辅木设置运行得周密可靠，则国家定会强盛；辅木设置运行得有空隙不牢靠，国家就一定会衰弱。
【注】：在中国古代，辅木是安装在车子上的一个重要设备，“辅”与“车”两者必须紧密地联结在一起，才能使车辆正常安全地运行。所以，中国古人有“辅车相依”的说法。孙子在这里用一种比喻的方法说明将帅与国家的关系，说明将帅在国家安全中的重要地位。
国君危害军队行动的情况有三种：不了解军队不可以前进而硬让军队前进，不了解军队不可以后退而硬让军队后退，这叫做束缚军队。不了解军队的内部事务，而去干预军队的行政，就会使将士迷惑；不懂得军事上的权宜机变，而去干涉军队的指挥，就会使将士疑虑。军队既迷惑又疑虑，那么诸侯列国乘机进犯的灾难也就到来了。这就是所谓自乱其军，自取败亡。
预知胜利的情况有五种：知道可以战或不可以战的，能够胜利；明白实力强弱之运用规律的，能够胜利；上下同心同德的，能够胜利；以己有备对敌无备的，能够胜利；将帅有指挥才能而君主不加牵制的，能够胜利。这五条，是预知胜利的方法。
所以说，既了解敌人，又了解自己，百战都不会有危险；不了解敌人但了解自己，或者胜利，或者失败；既不了解敌人，也不了解自己，那么每次用兵都会有危险。
【注】：在这段话中，“殆”是指“危险”的意思。
