第二章

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。
善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈中原、内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弓，戟盾矛橹，丘牛大车，十去其六。故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；□①杆一石，当吾二十石。故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。车战得车十乘以上，赏其先得者而更其旌旗。车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。
故兵贵胜，不贵久。故知兵之将，民之司命。国家安危之主也。
【注：】①：“忌”加“艹”头。

作战篇 译文
孙子说：凡用兵作战，需动用轻型战车千辆，重型战车千辆，军队十万，还要越境千里运送军粮，那么前方后方的经费，款待使节、游士的用度，作战器材的费用，车辆兵甲的维修开支，每天都要耗资巨万，然后十万大军才能出动。
用兵作战，如果时间拖的太久了，就会使军事行动受阻，使军队的锐气挫伤，攻城就会使兵力耗损，军队长期在外作战会使国家财政发生困难。如果军事行动受阻，军队士气受挫，军力耗尽，国家经济枯竭，那么一些诸侯列国就会乘机作乱，那时候即使有再高明的统帅，也无力回天了。所以，在军事上，只听说过用笨拙的办法求取速胜，没有见过用精巧的办法将战争拖向持久。战争久拖不决而对国家有利的情形，从来不曾有过。所以，不完全了解用兵有害方面的人，也就不能完全了解用兵的有利方面。
善于用兵打仗的人，兵员不再次征集，粮秣不多次运送，武器装备从国内取用，粮食饲料在敌国补充，这样，军队的粮草供给就充足了。国家之所以用兵而贫困的，就是由于军队的远征，远程运输。军队远征，远程运输，将会使老百姓陷于贫困。临近驻军的地方物价必然飞涨，物价飞涨就会使国家财政枯竭。国家因财政枯竭就急于加重赋役。军力耗尽于战场，国内十室九空，百姓的财产耗去了十分之七。政府的财力，也会由于车辆破损、马匹疲病，盔甲、箭弩、戟矛、盾橹的制作补充以及征用运送辎重的牛车，而损失掉十分之六。所以，明智的将领务求在敌国解决粮草供应问题。消耗敌国的一钟（中国古代计量单位）粮食，相当于从本国运输二十钟；动用敌国的一石草料，等同于从本国运送二十石。要使军队英勇杀敌，就应激励部队的士气；要使军队夺取敌人的军需物资，就必须依靠物资的奖赏。所以，在车战中，凡是缴获战车十辆以上者，就奖赏最先夺得战车的人，并且将缴获的战车换上我军的旗帜，混合编入自己的战车行列。对于战俘，要善待他们，为我所用。这就是所说的通过战胜敌人而使自己更加强大的意思。
因此，用兵贵在速战速决，而不宜旷日持久。所以，懂得战争特点的将帅，是民众生死的掌握者，国家安危的主宰。
